### О компании

*«Стандарт»* — это небольшой банк. У него есть сайт и интернет-банк, но клиенты редко ими пользуются.
Сайт умеет только показывать маркетинговую информацию, а функционал интернет-банка ограничивается проведением
платежей и открытием текущих счетов (дебетовых карт).

Основная категория клиентов банка — люди старшего возраста, которые предпочитают офлайн-обслуживание.
Именно поэтому онлайн-каналы «Стандарта» развиты так слабо.

Сотрудники в отделениях сейчас работают напрямую с автоматизированной банковской системой (АБС). Это основная система,
где производится учёт операций по счетам и бухгалтерия. Чтобы реализовать возможность проведения платежей и открытия
текущих счетов,
интернет-банк интегрировали с АБС — напрямую с её базой данных.

Сотрудники кол-центра принимают звонки через отдельную систему. Ещё при необходимости компания может подключать
партнёрский кол-центр. Он работает по готовым скриптам звонков, которые ему передают бизнес-представители банка.

### Структура компании

Важно понимать, что в банковской системе различают фронт-офис и бэк-офис. Это подразделения, которые работают над
разными
задачами компании. Менеджеры фронт-офисной системы работают с посетителями. Они несут ответственность за контактирование
с людьми,
маркетинг и продажи. Менеджеры бэк-офиса отвечают за деятельность компании на финансовых рынках и управление активами и
пассивами банка.
Они поддерживают внутренние бизнес-процессы, которые не видны клиентам.

В структуре компании «Стандарт» семь основных направлений:

- **Управление обслуживанием в сети отделений.** Сюда входят менеджеры фронт-офиса — сотрудники, которые работают в
  отделениях банка.
  У «Стандарта» 50 отделений в разных регионах. Там работают 500 человек.
- **Управление IT.** Над интернет-банком работают две команды: внутри банка этим занимается 10 человек и ещё 10 человек
  работает на стороне подрядчика. Ещё внутри направления есть команда, которая занимается непосредственно АБС —
  автоматизированной банковской системой. Этот отдел состоит из 20 человек.
- **Управление обслуживанием депозитных продуктов.** Сюда относятся менеджеры бэк-офиса, которые специализируются на
  депозитах. Всего их 50 человек.
- **Управление обслуживанием кредитных продуктов.** Сюда относятся менеджеры бэк-офиса, которые специализируются на
  кредитах. Их тоже 50 человек.
- **Кол-центр банка «Стандарт».** В банке работают 200 операторов. Также важно учитывать, что в качестве системы
  кол-центра банк использует не собственное решение, а платформу подрядчика. На стороне подрядчика выделена команда
  сопровождения, которая поддерживает и дорабатывает систему. В ней работают пять человек.
- **Партнёрский кол-центр.** Команда партнёрского кол-центра насчитывает 100 человек.
- **Команда цифровой трансформации розничного бизнеса.** В ней 10 человек.

### IT-ландшафт компании

Теперь обратимся к IT-системам компании. Дела обстоят так:

- **Интернет-банк.** Клиент-серверная система на веб-фреймворке ASP.NET MVC 4.5 на основе .NET Framework 4.5 и СУБД MS
  SQL. Монолит реализован на платформе подрядчика. Команда банка может самостоятельно вносить изменения, но обновление
  ядра системы привязано к подрядчику. Интернет-банк работает на одной группе серверов в ЦОД. Также есть резервный ЦОД,
  на который можно переключиться в случае сбоя.
- **Автоматизированная банковская система (АБС).** Интерфейс пользователей — это десктопный клиент на Delphi и СУБД на
  Oracle. Основная логика работы системы реализована процедурами на PL-SQL в СУБД. Система полностью разрабатывается
  внутри банка.
- **Система кол-центра.** Это клиент-серверная система на платформе подрядчика, работает на технологиях подрядчика. Сама
  платформа предназначена для автоматизации CRM-решений, но банк использует только функционал кол-центра. У системы
  веб-интерфейс на React.js, бэкенд на Java Spring Boot и базы PostgreSQL. Архитектура микросервисная.
  Система развёрнута в инфраструктуре банка и полностью поддерживается подрядчиком. В команде АБС есть несколько
  специалистов с опытом в Java-стеке. Они могут периодически вносить изменения в систему самостоятельно по просьбе
  бизнеса, поскольку она имеет возможности для расширения.
- **Система партнёрского кол-центра.** Это внешняя система. Партнёрский кол-центр и подрядчик, чью систему использует
  кол-центра банка, — разные компании.
- **СМС-шлюз телеком-оператора.** Его поддерживает IT-отдел банка, взаимодействуя с телеком-оператором.
- **Телеком-оператор** — внешний оператор по отправке СМС.
- **Сайт** — собственная разработка банка на PHP и React.js.

При уточнении бизнес-процесса кредитования оказалось, что в нём есть дополнительные информационные системы. Так как
кредиты создают основной поток средств для банка, над его автоматизацией заранее поработали:

- **Кредитный конвейер.** Система для обработки заявок на кредит. В ней сотрудники управления кредитования обрабатывают
  заявки от менеджеров в отделении. Это коробочное решение на базе BPM-системы Camunda, в качестве базы данных
  используется Oracle. Camunda позволяет реализовывать обработчики бизнес-процессов на Java. Систему дорабатывают
  частично сотрудники подрядчика, который внедрял систему, но также в IT-отделе есть специалисты, которые могут менять
  обработчики и описания бизнес-процессов в системе.
- **Система кредитного скоринга.** Система определяет рейтинг клиента для выдачи ему кредита. Система использует
  внутренний
  сервис машинного обучения, где на основании модели и полученных данных выдается итоговый скоринг. Система написана на
  Python, имеет REST API на Flask, а в качестве БД используется PostgreSQL. Источники данных — АБС и Бюро кредитных
  историй. Система разрабатывается сотрудниками в IT-отделе.
- **Бюро кредитных историй.** Внешняя система, которая предоставляет данные через REST API.

### Проблемы бизнеса

Чтобы развиваться дальше, компании нужно привлечь больше клиентов, которые относятся к более молодым категориям.
Поэтому сейчас в приоритете развитие онлайн-каналов для привлечения и обслуживания клиентов.
Бизнес нуждается в цифровой трансформации.

### Планы развития бизнеса

Компания планирует развивать сайт и интернет-банк, чтобы предоставлять больше продуктов онлайн. Здесь две ключевые
задачи.

1. **Интернет-банк — открытие депозитов и накопительных счетов**

   «Стандарт» может выдавать кредиты и депозиты по ставкам, которые намного выгоднее, чем у большинства конкурентов.
   Поэтому руководство решило сделать упор на эти продукты в первую очередь.
   Сейчас клиент может открыть депозитные и накопительные счета только в отделении банка. При этом задействованы и
   фронт-офис, и бэк-офис.
   Цель на год — сделать так, чтобы клиент мог полностью автоматически открыть депозит или накопительный счёт в
   интернет-банке, а при обращении в отделение депозит открывался без участия сотрудников бэк-офиса. Но для этого
   сначала нужно реализовать MVP, где можно оформить заявку на депозит онлайн. Обрабатывать заявки продолжат сотрудники
   бэк-офиса.
   Ещё за год нужно реализовать подачу кредитной заявки из интернет-банка. При этом клиент сразу должен видеть, сможет
   ли потенциально получить кредит.
   Конкуренты делают это через предодобренные предложения. Работает это так: клиент заходит в интернет-банк, видит
   предодобренное предложение и может сразу заполнить быструю заявку на кредит. Такая заявка будет исполнена в течение
   одного дня, а не недели, как в обычном случае.

2. **Сайт — подача заявки на депозит**

   В ближайшей перспективе компания хочет, чтобы подать заявку на депозит можно было и на сайте. Когда потенциальный
   клиент отправит заявку, с ним свяжется менеджер из кол-центра и расскажет об условиях по депозиту.
   Банк хочет реализовать механику, когда заявку на кредит можно подать сразу с сайта. Но нужно учитывать, что на этом
   этапе о клиенте ещё ничего не известно, и вся информация о нём есть только в бюро кредитных историй.

### Цели бизнеса

Итак, зафиксируем, какие цели определил бизнес:

- **Промежуточное состояние (через 6 месяцев).**

  Клиент может открыть депозит или накопительный счёт в интернет-банке. В MVP
  бэк-офис может обрабатывать заявки по старому процессу.
- **Финальное состояние (через год).**
  Клиент открывает депозит или накопительный счёт в интернет-банке. При этом бэк-офис не
  участвует в процессе — всё происходит автоматически без участия сотрудников банка. При обращении клиента в отделение
  банка задействованы только сотрудники фронт-офиса. Это позволит сократить операционные издержки на открытие новых
  депозитов.
  Клиент может подать заявку на кредит в интернет-банке и на сайте. При этом в обоих случаях он должен получить решение
  в течение одного дня, если данных для решения достаточно.
- 